---
layout: post
title: 技术人如何快速融入职场，必须具备的“结构化思维”？
categories: work
description: 提升职场竞争力
keywords: work
---

那么到底是什么是结构化思维呢？**简单来说，结构化思维的定义就是：逻辑 + 套路**。



<p><strong>所谓逻辑是指结构之间必须是有逻辑关系的。即顺序符合逻辑、内容符合逻辑</strong>。想让内容有逻辑关系，需要学会四种组织思想的逻辑关系：</p>
<ol>
<li>演绎（因果）顺序：“大前提、小前提、结论”的演绎推理方式就是演绎顺序。</li>
<li>时间（步骤）顺序：如“首先、然后、再者”，很多的时间顺序同时也是因果顺序。</li>
<li>空间（结构）顺序：“前端、后端、数据”，化整为零等都是空间顺序。</li>
<li>程度（重要性）顺序：比如“最重要、次重要、不重要”等。</li>
</ol>
<p>实际上，所有的逻辑关系都在这四种顺序之内。只要你的思想和表达在这四种逻辑顺序之内，就是有逻辑的。</p>
<p>除了符合逻辑外，还要做事有套路。这是解决问题的方法论。比如，5W2H 分析法就是一个不错的分析“套路”。试想一下，面对任何一个问题，你都能从 Why、Who、When、Where、What、How 和 How much 这七个方面去思考，是不是比点状思考要全面得多？</p>
<p>逻辑是一种能力，而套路是方法论，二者都很重要，熟练掌握它们可以帮助你更好的进行结构化思考。具体怎么做呢？<strong>主要有两个步骤，先“建立中心”，再进行“分解”。</strong></p>
<p><strong>建立中心就是定义清楚要解决的问题，即明确目标。</strong>建立中心有两种方式：</p>
<ol>
<li>自上而下：适用于问题比较明确的情况，你只需要找到问题的核心要素，然后将它展开即可。</li>
<li>自下而上：对于问题不够明确的情况，你需要对多种杂乱的内容，进行分类、剪枝、归纳汇总成一个中心。</li>
</ol>
<p>建立中心通常不会是一次成型的，而是根据对问题理解的变化和当下情况进行相应调整。比如面对“系统 bug 多”的问题，向上是“提升代码质量”，向下是“加强测试”，选择哪个为中心取决于你当前要解决的问题是什么。</p>
<p>确定完中心之后，就需要构建一个结构，使用结构化的思维对问题进行分解。<strong>分解的策略就是上文提到的四种逻辑顺序，即演绎顺序、时间顺序、空间顺序和程度顺序。</strong></p>
<p>那么，如何应用结构化思维呢？想象这样一个场景，你作为技术人，刚加入一个新团队，你将如何落地开展你的工作？</p>
<p>要知道，对于企业来说，核心要素无外乎就是业务、技术和人，也就是说这三个要素是你要建立的中心。基于这个中心再分解，并进行分析，找到应对策略。这样一步步递进，你就已经在用结构化思维解决问题了。</p>
<p><strong>首先，熟悉业务</strong></p>
<ol>
<li>了解产品：申请一个测试账号去用产品，是熟悉产品较好的方式。</li>
<li>了解流程：业务流程中最核心的是信息流。你可以通过人员采访，了解关键节点的信息输入和信息输出，也可以理清楚系统的主要角色及其交互关系。</li>
<li>客户走访：获得业务的第一手资料，更加贴近业务和客户诉求。</li>
</ol>
<p><strong>其次，熟悉技术</strong></p>
<ol>
<li>了解系统架构：可以让团队的技术人员介绍下他们当初系统设计和架构的思路。</li>
<li>了解领域模型：查看关键的核心表结构和系统 API，快速了解系统的领域模型。</li>
<li>了解代码结构：下载系统工程，熟悉整个工程结构和模块职责。以一个最重要的流程为入手点，阅读代码，看清楚核心的执行逻辑。做一个小需求，掌握相关的流程和权限。</li>
</ol>
<p><strong>最后，熟悉人</strong></p>
<ol>
<li>了解组织结构：查看公司的组织结构和 Key Person。</li>
<li>了解人员角色：了解公司所设岗位及各岗位的职责范围。</li>
<li>拜山头：找到和自己工作息息相关的岗位人员，积极和他们沟通，请教业务问题。这样一方面可以建立更好的人际关系，另一方面也可以更快地熟悉业务。</li>
</ol>
<p>经常锻炼结构化思维，可以极大的提升职场竞争力，让工作有条不紊，事半功倍。</p>